坚决维护党的团结和统一

燕枫

最敬爱的伟大领袖和导师毛主席和我们永别了。全党全军全国各族人民无比
悲痛。我们要化悲痛为力量，坚持以阶级斗争为纲，坚持党的基本路线，坚持无
产阶级专政下的继续革命，坚持无产阶级国际主义，坚决维护党的团结和统一，
紧密团结在党中央的周围，把毛主席开创的无产阶级革命事业进行到底。

我们的党，是毛主席亲自缔造和培育的马克思列宁主义政党。在毛主席英明
正确的领导下，在毛主席的无产阶级革命路线指引下，我们党领导全国人民经过
艰苦卓绝的斗争，推翻了帝国主义、封建主义、官僚资本主义三座压在中国人
民头上的大山，使半殖民地半封建的旧中国变成了社会主义的新中国。在社会主
义革命和建设的斗争中，尽管有帝国主义的封锁禁运，有社会帝国主义的破坏捣
乱，有国内资产阶级特别是党内资产阶级的猖狂进攻，但是有伟大领袖毛主席的
英明领导，有中国共产党做中国人民的中流砥柱，我们的无产阶级专政越来越巩
固，我们的国家越来越强大。国内外阶级敌人妄图在我国复辟资本主义的阴谋，
一个又一个地破产了。特别是经过无产阶级文化大革命，批林批孔和批邓、反击
右倾翻案风的伟大斗争，战胜了刘少奇、林彪、邓小平反革命的修正主义路线，
提高了全党全军和全国人民对于修正主义的识别能力，大大增强了人们对执行和
捍卫毛主席革命路线的自觉性。人们对于修正主义路线搞分裂，搞阴谋诡计的一
套卑鄙手段有了更具体的认识，因而对维护党的团结的重要性也就有了更深刻
的认识。在毛主席的无产阶级革命路线指引下，我们的党比过去任何时候都更
加团结、更加巩固、更加坚强。这是我们无产阶级革命事业从胜利走向胜利的保
证。“我们这个党是有希望的”。全国人民和全世界革命人民对我们党也寄托着无
限的希望。毛主席为建设我们这个党，进行了多少斗争，花费了多少心血啊！中
共中央、人大常委会、国务院，中央军委在《告全党全军全国各族人民书》中号召
我们：“我们一定要继承毛主席的遗志，加强党的一元化领导，坚决维护党的团结
和统一，紧密团结在党中央的周围。要在两条路线的斗争中，加强党的思想建设
和组织建设，按照培养接班人的五项条件，坚决执行老中青三结合的原则。“我们
一定要响应这个号召，按照无产阶级专政下继续革命的需要，把我们的党建设得
更好。

伟大的领袖和导师毛主席总结了我们党历次路线斗争的经验，提出了“要搞
马克思主义，不要搞修正主义；要团结，不要分裂；要光明正大，不要搞阴谋诡
计”三项基本原则，这是党的建设的指路明灯，是保证党的团结统一的强大思想
武器。毛主席的这个教导，我们永远也不能忘记。搞马克思主义，全心全意为中
国和世界大多数人谋利益，就一定要团结，要光明正大；搞修正主义，为少数剥
削阶级效劳，就一定搞分裂，搞阴谋诡计。修正主义者手中没有真理，周围没有
群众，他们要颠覆无产阶级专政，就是靠搞分裂，搞阴谋包括用造谣诬蔑来破环
党的团结。我们要继承毛主席的遗志，把毛主席开创的无产阶级革命事业进行到
底，就必须以阶级斗争为纲，在毛主席革命路线的基础上，加强党的团结，同一
切搞修正主义、搞分裂、搞阴谋诡计的倾向作坚决的斗争。

维护党的团结和统一，这是胜利进行无产阶级对资产阶级的阶级斗争，对资
产阶级实行全面专政的保证。我们共产党人的奋斗目标是：彻底推翻资产阶级
和一切剥削阶级，用无产阶级专政代替资产阶级专政，用社会主义战胜资本主
义，最终实现共产主义。为了实现这个伟大目标，在经济基础和上层建筑两个方
面，都要继续深入进行社会主义革命，以逐步造成使资产阶级既不能存在也不能
再产生的条件。这就不能不遇到资产阶级特别是党内资产阶级的反抗。党内资产
阶级无法公开推翻党的基本路线，为了达到能推行修正主义那一套的目的，便极
力用搞分裂、搞阴谋诡计的方法来破坏党的团结，打击一切坚持毛主席革命路线
的共产党人和革命人民。帝国主义、社会帝国主义也总是千方百计地寻找机会，
妄图通过我们党内的资产阶级，破坏我们党的团结，进行颠覆活动。为了有力地
同资产阶级特别是党内资产阶级作斗争，反修防修，巩固无产阶级专政，我们必
须坚决维护党的团结和统一，粉碎他们破坏团结的一切企图。

在我们党的历史上，搞团结，还是搞分裂，一直是党内两条路线斗争的重要
问题。这个问题从来不是孤立的，而总是同党的政治路线紧密联系着的。从民主
革命时期的陈独秀、瞿秋白、李立三、罗章龙、王明、张国焘，到社会主义革命
时期的高岗饶漱石、彭德怀、刘少奇、林彪、邓小平，这些机会主义、修正主义
路线的头子，都是用错误路线对抗毛主席的正确路线，妄图分裂党，破环党和革
命队伍的团结，从而达到他们从根本上瓦解革命队伍，使革命事业归于失败的罪
恶目的。我们的党，就是在同他们的机会主义、修正主义路线的斗争中，发展壮
大起来的，达到空前团结的。毛主席教导我们：“什么‘三项指示为纲’，安定团结
不是不要阶级斗争，阶级斗争是纲，其余都是目。”没有毛主席的正确路线为全党
所掌握，没有路线斗争的胜利，没有毛主席“惩前毖后，治病救人”的正确方针，
就不可能有全党的坚强团结。毛主席还指出：“所谓讲团结是什么呢？当然是
马克思列宁主义基础之上的团结，不是无原则的团结。”这些谆谆教导，我们必须
牢记心头。修正主义是分裂主义的政治思想根源，分裂主义是修正主义在组织上
的表现。修正主义存在一天，分裂的危险就存在一天。党内资产阶级是破坏党的
团结统一的祸根。我们要维护党的团结和统一，，就必须坚持不解地同党内资产阶
级、同修正主义进行坚决的斗争。几十年来党内两条路线斗争的经验表明：人
心党心，党员之心，是不赞成分裂的。在毛主席的正确路线领导下，历次机会
主义、修正主义路线的头子妄图分裂我们党的阴谋，都没有得逞。今后，任
何人想要搞修正主义，破坏我们党的团结和统一，受到毛主席长期教导、用
毛泽东思想武装起来的三千多万中国共产党党员和八亿中国人民，是决不会答应
的。

当前，我们要认真学习毛主席的著作和一系列重要指示，继续深入批邓。党
内最大的不肯改悔的走资派邓小平，是在党内制造分裂的老手。无产阶级文化大
革命以前，他就伙同刘少奇推行反革命的修正主义路线，同毛主席的革命路线相对
抗，破坏党的团结和统一。他重新工作以后，更是变本加厉地推行反革命的修正
主义路线，抛出“三项指示为纲”的修正主义纲领，授意炮制了《论总纲》、《汇报提
纲》、《条例》三株大毒草，大刮右倾翻案风，大搞翻案复辟活动，甚至丧心病狂
地把矛头指向伟大领袖毛主席。邓小平的反革命的修正主义路线，是一条颠覆无
产阶级专政、复辟资本主义的路线，也是一条地地道道的分裂主义路线。毛主席
亲自发动和领导的批判邓小平、反击右倾翻案风的伟大斗争，粉碎了邓小平妄图
复辟资本主义的黄粱美梦，有力地维护了党的团结和统一。但是斗争并没有结束。
邓小平修正主义路线的余毒还远远没有肃清。党内资产阶级和一小撮地、富、反、
坏，右，对邓小平的幻想还没有完全破灭。一遇机会，就要兴风作浪。我们必须
继续深入开展批邓、反击右倾翻案风的斗争，从思想上政治上彻底清算邓小平的
反革命的修正主义路线。对于一小撮阶级敌人制造谣言，妄图翻案复辟的反革命
活动，一定要坚决予以打击。在整个社会主义历史阶段，我们同党内资产阶级、同
修正主义的斗争，是长期的、曲折的。毛主席在一九七一年八月至九月巡视各地的
谈话中说，“我们唱了五十年国际歌了，我们党有人搞了十次分裂。我还可能搞
十次、二十次、三十次，你们信不信？你们不信，反定我信。”我们要有长期作战
的思想准备，切不可丧失警惕，松解斗志。一定要把批邓、反击右倾翻案风的伟
大斗争进行到底。要通过这场斗争，提高全党全军全国各族人民的阶级斗争和路
线斗争觉悟，增强反修防修的作战能力，促进革命团结，巩固和发展无产阶级文
化大革命的胜利成果，加强无产阶级专政。

在悼念伟大的领抽和导师毛主席的悲痛日子里，全党全军全国各族人民纷
纷表示，一定要紧密地团结在党中央的周围，一切行动听从党中央的指挥。这
充分说明了全党全军全国各族人民对党中央的信任，同时也充分说明大家深深地
懂得，在这个重要时刻，全党服从中央的极端重要性。我们讲维护党的团结和统
一，首要的就是要紧密地团结在党中央的周围，服从党中央的领导，做到统一认
识，统一政策，统一计划，统一指挥，统一行动。全党全军全国各族人民紧密地
团结在党中央的周围，坚决贯彻执行毛主席的无产阶级革命路线，就能够战胜任
何艰难险阻，不断夺取社会主义事业的新胜利。