我们永远怀念毛主席

新疆疏附县帕哈太克里公社党委会

我国各族人民无限崇敬，无限热爱的伟大领袖和导师毛主席逝世的消息，传
到了帕米尔高原下的绿洲，它象晴天的惊雷，撕裂着我们的心。我们帕哈太克里
公社广大干部和贫下中农，以维吾尔族最隆重的礼仪，极其悲痛地哀悼我们的大
恩人毛主席。大家流着眼泪，面向北京，一遍又一遍地默念着：敬爱的毛主席，
您是我们心中永远不落的红太阳！有了太阳的光辉，天山上的红花才能开放；有
您老人家领导，我们少数民族才翻身得解放。天山上的雪水流不尽，毛主席的恩
情说不完。毛主席啊毛主席，您永远活在我们心中，我们维吾尔族人民世世代代
怀念您！

毛主席是我党、我军和我们国家的缔造者和英明领袖，是我国各族人民的大
救星。我们维吾尔族人民永远不会忘记，在那吃人的旧社会，有多少人离乡背
井，无家可归，又有多少人卖儿卖女，妻离子散。那时，帕哈太克里是伯克，巴
依的天堂，劳动人民的地狱。汹涌奔腾的克孜勒河水，饱含着帕哈太克里人民的
血和泪，记载着我们贫下中农的仇和恨！“一唱雄鸡天下白，万方乐奏有于阗”。
是毛主席在一九四九年派来了亲人解放军，把我们灾难深重的维吾尔族人民，从
伯克、巴依的皮鞭下解放出来。从此，红太阳的光辉普照帕哈太克里的大地。昔
日的奴隶，变成了新中国的主人。荒凉破败的帕哈太克里，变成了欣欣向荣的社会
主义新农村。经过严冬的人，最知道红太阳的温暖。在悲痛地悼念毛主席的时
刻，我们全公社贫下中农抚摸着旧社会留在自己身上的道道鞭痕，眼看着今天仓
满囤流的幸福生活，怎能不更加怀念伟大的领袖毛主席。毛主席啊，我们一定要
继承您的遗志，紧紧抓住阶级斗争这个纲，坚持党的基本路线，坚持无产阶级专政
下的继续革命，巩固无产阶级专政，决不能让印把子再落到伯克、巴依的手里。

我们永远不会忘记，一九五二年三月二十三扫，帕哈太克里乡的翻身农民，
在庆祝土地改革胜利的大会上，怀着无限热爱和崇敬的心情，用长诗的形式给
毛主席写了一封致敬信。同年八月三十日，伟大领袖毛主席亲笔给我们写来了
回信。毛主席祝贺我们从地主阶级封建土地所有制的束缚中解放出来，指示我们
要更加团结，努力生产，改善生活，提高文化水平，沿着社会主义道路前进。
毛主席的回信象一盏光芒四射的明灯，为我们维吾尔族人民指明了前进的方向，
给予我们巨大的鼓舞和力量。我们牢记毛主席的指示，积极响应毛主席关于“组
织起来”的伟大号召，在土改的基础上乘胜前进，积极筹办农业生产合作社，在帕
哈太克里迅速掀起了农业合作化的高。但是，党内最大的走资派刘少奇及其一
伙，破坏农业合作化运动，胡说什么少数民族地区不能办合作社，妄图扼杀我们
少数民族走社会主义道路的积极性。在这个关键时刻，又是伟大领袖毛主席给予
少数民族以极大的鼓励和支持。毛主席在《乡、村干部有能力领导建社》一文的按
语中明确指出：“维吾尔族的农民，对于走合作化道路，积极性是很高的。他们为
了实现半社会主义合作化所要的干部，也已经培养出来了。有人说，在少数民
族中不能实行合作化。这是不对的。”毛主席这一光辉指示，有力地批判了刘少奇
一伙反对农业合作化运动的罪行，说出了我们少数民族贫下中农的心里话。在
毛主席光辉指示的指引下，我们的眼晴更亮了，信心更足了，冲破了重重困难和
阻力，办起了合作社，随后又实现了人民公社化，在社会主义大道上阔步前进。
思想上政治上的路线正确与否是决定一切的。回顾我们少数民族走上社会主义道
路的战斗历程，更加深刻地体会到，我们每前进一步，都离不开毛主席无产阶级
革命路线的指引。毛主席的无产阶级革命路线，是我们的生命线。

在无产阶级文化大革命中，我们在毛主席的领导下，同刘少奇反革命的修
正主义路线进行了坚决的斗争，批判了资本主义倾向，巩固和发展了集体经
济。经过批林批孔和批邓、反击右倾翻案风的伟大斗争，毛主席的无产阶级革命
路线更加深入人心，进一步推动了农业学大寨运动的胜利发展，使帕哈太克里呈
现出一派“莺歌燕舞”的蓬勃景象。目前，全公社有拖拉机、汽车等大型农业机械
五十多部，农业生产基本上实现了机械化和半机械化。一九七五年的粮食产量比
解放初期增长近四倍，今年夏粮又比去年同期增产三成。在发展生产的基础上，
人民生活有了很大提高，美好的日子越过越甜。文教卫生事业也有了很大发展，
百分之九十八的学龄儿童入了学，有二十五名贫下中农子女上了大学。全公社三
百多名回乡知识青年中，有一百多名加入了中国共产党和共青团，近百名担任了
基层干部。公社有卫生院，大队有合作医疗站，生产队有赤脚医生，改变了文
化大革命前缺医少药的状况。我们帕哈太克里发生的天翻地覆的变化，完全是
毛主席英明领导的结果，是毛主席的无产阶级革命路线战胜刘少奇、林彪，邓小
平反革命的修正主义路线的结果。没有毛主席的革命路线，就没有我们维吾尔族
人民的翻身解放，就没有我们今天的幸福生活。毛主席的恩情，比山高，比海
深！毛主席给我们帕哈太克里的亲笔信，我们将世世铭记，代代相传。我们要
永远坚持毛主席的无产阶级革命路线，把毛主席开创的无产阶级革命事业进行
到底。

在沉痛掉念各族人民的伟大领袖和导师毛主席的时候，我们在毛主席遗像
前庄严宣誓：海可枯，石可烂，我们维吾尔族人民忠于您的红心永不变，我们
要在毛主席革命路线的指引下，坚定地走在社会主义大道上，要象昆仑山上的青
松那样，狂风刮不倒，雨打不低头。

我们一定要刻苦攻读马列著作和毛主席著作，用马克思主义、列宁主义、
毛泽东思想武装自己的头脑。要以阶级斗争为纲，继续深入批邓、反击右倾翻案
风，坚持同党内资产阶级作斗争，把巩固无产阶级专政的任务落实到基层。

我们一定要维护党的团结和统一，更加紧密地团结在党中央周围，加强党的
一元化领导。我们的心永远向着红太阳，永远向着伟大的党，永远向着社会主
义。我们一定要象爱护自已的眼珠一样，加强各族人民的大团结，维护社会主义
祖国的统一。

我们一定要百倍提高革命警惕，加强战备，加强民兵建设，做好一切反侵略
战争的准备，随时准备歼灭一切敢于来犯之敌，粉碎苏修社会帝国主义的侵略、
颠覆和破坏活动，把祖国的西北边疆建设成反修防修的钢铁长城，

我们一定要抓革命、促生产、促工作、促战备，大批资本主义，大干社会主
义，自力更生，艰苦奋斗，把农业学大寨运动推向新高潮，把帕哈太克里建设成
大寨式的新农村。

我们维吾尔族人民，永远忠于毛泽东思想，忠于毛主席的革命路线。我们一
定要把毛主席亲笔回信中所提出的希望，在帕哈太克里变成更加美好的现实，让
毛泽东思想的伟大红旗高高飘扬，永远飘扬。