邓小平修正主义路线的极右实质

洪原

现在，全党、全军和全国各族人民都在响应党中央的号召，化悲痛为力量，
继承伟大领袖和导师毛主席的遗志，深入开展批邓、反击右倾翻案风的斗争，把社
会主义革命和社会主义建设推向前进。邓小平授意炮制的《论全党全国各项工
作的总纲》（简称《论总纲》）、《关于科技工作的几个问题》（简称《汇报提纲》）和
《关于加快工业发展的若干问题》（简称《条例》），集中反映了邓小平一九七五年
一系列“讲话”的主要内容和基本观点，系统地表达了他的修正主义理论，纲领、
路线和政策，是他搞翻案复辟的重要舆论准备和行动部署。深入批判这三株大毒
草，可以使我们进一步认清邓小平修正主义路线的极右实质，增强识别真假马克
思主义的能力，提高执行毛主席革命路线的自觉性。

三株大毒草有一个共同的基本特征，就是把“三项指示为纲”作为各项工作的
总纲，把“四个现代化”作为社会主义时期的总任务，总目标。什么阶级斗争，什
么无产阶级专政，什么无产阶级专政下的继续革命，统统抛到了九霄云外。这是
邓小平修正主义路线极右实质的集中表现。

毛主席在批判邓小平时指出：“什么‘三项指示为纲”，安定团结不是不要阶
级斗争，阶级斗争是纲，其余都是目。”“他这个人是不抓阶级斗争的，历来不提这个
纲。”邓小平“三项指示为纲”这一修正主义纲领的反动实质，就是用阶级斗争熄灭
论和唯生产力论，来代替我们党多年来坚持的阶级斗争、两条道路斗争这一基本
理论和基本实践。它直接反对以阶级斗争为纲，否定党的基本路线，否定文化大革
命的必要性。从表面上看，“三项指示为纲”似乎也包括了学习无产阶级专政理论，
但是，只要考查一下三株大毒草的实际内容，就可以清楚地看到，这完全是骗人
的。毛主席关于理论问题的重要指示，强调反修防修，强调限制资产阶级法权，
指出了林彪一类党内资产阶级复辟资本主义的危险性，从而为无产阶级专政下的
继续革命指明了方向。三株大毒草对于毛主席指示的主要内容，或者避而不谈，
或者加以歪曲，阉割它的革命精神，磨掉它的革命锋芒，其中根本没有学习理
论、反修防修的地位，没有无产阶级专政下继续革命的地位，它的唯一宗旨，就
是沿着资本主义道路去搞生产，就是复辟资本主义。

三株大毒草把实现“四个现代化”作为全党全国人民的总任务和总目标，不
仅是对党的基本纲领的肆意篡改，也是对四届人大提出的革命和建设任务的严重
歪曲。我们党的基本纲领，是彻底推翻资产阶级和一切剥削阶级，用无产阶级专
政代替资产阶级专政，用社会主义战胜资本主义，最终实现共产主义。四届人大
周总理的《政府工作报告》，也是把坚持党的基本路线和政策，坚持无产阶级专
政下的继续革命，巩固和发展无产阶级文化大革命的胜利成果，争取社会主义
革命和社会主义建设的新胜利，作为总的任务提出来的，四个现代化则是从
属于这个总任务的社会主义建设的具体任务。实现四个现代化诚然是一项宏伟
的任务，但决不能把它作为党的总任务，用它代替党的基本纲领。三株大毒草
偷天换日，以所谓“四个现代化”否定阶级斗争和无产阶级专政，否定无产
阶级专政下的继续革命，这就最清楚不过地暴露了邓小平修正主义路线的反动
本质。

马克思主义从来认为，革命是历史的火车头，是促进社会生产发展的强大动
力。列宁在批判托洛茨基和布哈林时指出：“一个阶级如果不从政治上正确地处理
问题，就不能维持它的统治，因而也就不能解决它的生产任务。”（《再论工会、目
前局势及托洛茨基和布哈林的错误》，《列宁选集》第4卷第442页）毛主席经常教导我们：
政治是统帅，是灵魂，“政治工作是一切经济工作的生命线”；在无产阶级文化大
革命中，又提出了“抓革命，促生产”的方针。列宁和毛主席的教导，为我们批判
修正主义的阶级斗争熄灭论和唯生产力论，提供了锐利的思想武器。很清楚，邓
小平离开阶级斗争这个纲，把“四个现代化”放在首位，不过是托洛茨基和布哈林
鼓吹的唯生产力论的翻版，也是刘少奇、林彪大搞唯生产力论的故伎重演。这决
不是社会主义的现代化，而只能是资本主义生产关系的复辟和对生产力的严重破
坏，这是党内外资产阶级都乐于接受并积极追求的。不久前在天安门广场制造政
治事件的一小撮反革命分子，不就是高喊着“四个现代化日”的反动口号，猖狂
地向无产阶级专政进攻，要推出邓小平充当中国的纳吉吗？从这里，人们也可以
看到，邓小平的修正主义路线确实是代表了党内外资产阶级的利益，反映了他们
颠覆无产阶级专政、复辟资本主义的愿望。

三株大毒草的另一个共同特征，是对无产阶级文化大革命极端仇视，迫不及
待地要翻案算帐。尽管文字经过修饰，许多话的“棱角”已经“磨掉”，但是，对
文化大革命的污蔑和攻击还是溢于言表，咬牙切齿的声音还是从字里行间流露出
来。从这里，我们可以进一步看到邓小平修正主义路线的极右实质。

毛主席亲自发动和领导的文化大革命，粉碎了刘少奇、林彪的复辟阴谋，批
判了他们反革命的修正主义路线，夺回了被他们纂夺的那一部分党和国家的领导
权，为巩固无产阶级专政，防止资本主义复辟、建设社会主义立下了丰功伟绩，
受到我国亿万群众的衷心拥护和全世界革命人民的同声赞扬。但是，三株大毒草
却给文化大革命加上种种罪名，极尽攻击污蔑之能事。什么“把党的好干部和先
进模范人物打下台”；什么“只讲政治，不讲经济，只讲革命，不讲生产”，“管理
混乱”；什么拖了四个现代化的后腿，造成了这种“危机”那种“危机”；如此等
等。总之，各方面都是“今不如昔”。正如毛主席在批判党内的右倾机会主义者时
所指出的，“他们是瞎子，在他们面前出现的只是一片黑暗。他们有时简直要闹到
颠倒是非、混滑黑白的程度。”（《这个乡两年就合作化了》一文按语）邓小平正是从这
种对革命形势的右的估计出发，所以急不可耐地要“扭”，要翻文化大革命的案，
算文化大革命的帐。

《论总纲》不是气势汹汹地提出，要以“三项指示为纲”对文化大革命进行“总
结”吗？我们不妨看一看这种所谓“总结”究竟是怎么回事。我们都知道，在文化
大革命初期，毛主席发出了“对反动派造反有理”的伟大号召。在文化大革命
中，毛主席又指出：“反潮流是马列主义的一个原则。”毛主席号召我们发扬无产
阶级的革命精神，同修正主义作坚决的斗争。在毛主席的号召下，亿万工农兵
和红卫兵小将，广大革命干部和革命知识分子，奋起造走资派的反，造修正主
义路线的反，大大提高了阶级斗争和路线斗争觉悟，涌现出大批敢于造走资派
的反、勇于批判修正主义路线的革命战士。这对于反修防修、巩固无产阶级专政，
具有极其深远的意义。但是，三株大毒草对于文化大革命的这一基本经验丝毫也
不去总结，相反地，却要人们记住“一个深刻的教训”，就是对“造反”、“反潮流”
要作“分析”。明眼人一看便知，这里所说的“分析”，不过是否定的代名词，不过
是取消二字的磨掉了棱角的说法。无产阶级和革命群众都明白，革命造反是造资
产阶级的反，造无产阶级专政的反叫做复辟；毛主席主张的反潮流是反对修正主
义的潮流，反对历史前进的潮流叫倒退。三株大毒草故意抹杀这个人所共知的事
实，公然把矛头指向毛主席发出的“对反动派造反有理”的伟大号召和“反潮流”的
重要指示，其目的是要人们放弃反修防修斗争，老老实实地跟着邓小平的修正主
义路线走。这就是所谓以“三项指示为纲”对文化大革命进行“总结”的黑标本。

《论总纲》不是狂妄地叫，要以“三项指示为纲”“制定各项工作的具体政策”
吗？我们不妨看一看，他们要制定的究竟是什么样的政策。在《条例》中，不仅
鼓吹洋奴哲学，叫喊要多引进国外的先进技术，而且荒谬地提出要“同国外签
订长期合同，固定几个生产点，由他们供应适合需要的现代化的成套设备，然
后用我们生产出来的煤炭和石油偿还”，向外国垄断资本借债，再用宝贵的资源去
还债，这便是邓小平要制定的“大政策”。这种同毛主席的“独立自主、自力更生”
方针相对抗的“大政策”，这种不管白猫黑猫，不分帝国主义还是马克思主义的“大
政策”，是道地的投降卖国政策，其结果只能使我国成为帝国主义、社会帝国主义
的附庸。

《论总纲》不是发号施令，要以“三项指示为纲”“整顿各方面的工作”，并提出
包罗一切的九大“整顿”吗？人们通过教育、科技、文艺、卫生等领域在反击右倾
翻案风斗争中揭露出来的大量材料，已经看得很清楚，邓小平的所谓“整顿”，不
过是翻案复辟的同义语，不过是用“整顿”来否定毛主席的革命路线和政策，否定
文化大革命，否定无产阶级专政，不过是从上层建筑到经济基础，把各项工作都
“扭”到修正主义的轨道上去，全面复辟资本主义。

三株大毒草的又一个共同特征，是颠倒社会主义革命的依靠力量和斗争对
象，咒骂和打击广大革命群众、革命干部，保护和扶植党内走资派。

伟大的领袖和导师毛主席教导我们：“谁是我们的敌人？谁是我们的朋友？
这个问题是革命的首要问题。”（中国社会各阶级的分析》）在社会主义时期，革命的对
象是资产阶级，重点是党内走资本主义道路的当权派。但是，三株大毒草不但不
把党内走资派作为革命的主要对象，而且竭力加以维护，为他们鸣冤叫屈，给他
们撑腰打气。《论总纲》和《条例》都恶毒攻击我们同党内走资派的斗争，胡说什么把
“党的好干部”“打下台”。这纯粹是颠倒黑白。文化大革命清除了刘少奇那一堆叛
徒、死党，粉碎了林彪反党集团，这难道是把“党的好干部”“打下台”吗？对于那
些在修正主义路线毒害下犯过错误的同志，我们按照毛主席关于“惩前毖后，治
病救人”的方针，帮助他们回到毛主席的革命路线上来，这难道是把“党的好干部”
“打下台”吗？邓小平制造这个反动谬论的罪恶目的，就是妄图组织“还乡团”，让
不肯改悔的走资派重新上台，实行资本主义复辟。

另一方面，三株大毒草对坚持毛主席革命路线、坚决同党内资产阶级作斗争
的革命群众和革命干部却恨之入骨。《论总纲》耸人听闻地提出，要同“继承林彪的
衣钵”的“反马克思主义的阶级敌人”作斗争，把“领导权夺回来”，并说什么这“就是
当前两个阶级、两条道路、两条路线斗争的集中表现”。可是，这种“敌人”，既不是
地富反坏右，也不是叛徒，特务，更不是走资派。究竟是谁呢？人们不难看出，
他们所指的就是坚持同走资派作斗争的广大革命群众、革命干部，就是坚持毛主席
革命路线的共产党人。《条例》又胡说什么有些单位是“没有得到改造的小知识分子
和“勇敢分子”当权”。很明显，这里所攻击的，也正是在文化大革命中成长起来的、
敢于同党内资产阶级作斗争的新生力量。总之，他们就是要千方百计地把坚持无
产阶级专政下继续革命的广大工农兵和革命干部打下去，把不肯改悔的走资派和
资产阶级权威扶上来，变无产阶级专政为资产阶级专政。

邓小平所推行的修正主义路线，具有一切右倾机会主义路线头子所固有的顽
固派的特征。修正主义即右倾机会主义。从认识论上说，它是以主观和客观相分
裂，以认识和实践相脱离为特征的。毛主席在揭露右倾机会主义的认识论根源时明
确指出：“我们反对革命队伍中的顽固派，他们的思想不能随变化了的客观情况而
前进，在历史上表现为右倾机会主义。这些人看不出矛盾的斗争已将客观过程推
向前进了，而他们的认识仍然停止在旧阶段。一切顽固党的思想都有这样的特
征。他们的思想离开了社会的实践，他们不能站在社会车轮的前头充任向导的工
作，他们只知跟在车子后面怨恨车子走得太快了，企图把它向后拉，开倒车。”
（《实践论》）邓小平就是这样的一个顽固派，他所推行的路线，就是一条开历史倒
车的反动路线。对于在伟大的领袖和导师毛主席领导下，我国各族人民经过半个
多世纪艰苦卓绝的英勇斗争，把中国社会向前推进了整整一个历史时代；对于无
产阶级文化大革命和批林批孔运动进一步巩固了无产阶级专政，大大推动了历史
前进的伟大功绩；对于在毛主席革命路线指引下，我国社会主义革命和建设事业
欣欣向荣的大好形势；对于广大群众在实践毛主席革命路线，批判修正主义的斗
争中创造的社会主义新生事物，等等，邓小平都大肆攻击污蔑，一概加以否定。
这充分说明，邓小平完全是站在反历史、反进步的极右立场上看问题。他的这条
路线，所代表的只是腐朽没落的资产阶级和一切剥削阶级的利益，而同代表无产
阶级和劳动人民根本利益的毛主席的革命路线是根本对立的，同历史前进的方向
是完全背道而驰的。

毛主席在批邓、反击右倾翻案风的斗争中指出：“民主革命后，工人、贫下中
农没有停止，他们要革命。而一部分党员却不想前进了，有些人后退了，反对革
命了。为什么呢？作了大官了，要保护大官们的利益。”毛主席的指示，击中了邓
小乎的要害。邓小平本来就不是一个马克思主义者，只不过是革命的同路人。当
革命发展到新的阶段，要对资产阶级实行全面专政，限制资产阶级法权，以逐步
造成资产阶级既不能存在又不能再产生的条件的时候，他就必然站到革命的对立
面上去，站到工人、贫下中农的对立面上去，力图把历史的车轮向后拉，开倒
车。思想离开了社会的实践，认识停止在旧的阶段，反对前进，反对革命，妄图
复辟倒退，这是邓小平修正主义路线的认识论根源；要保护修正主义大官们即党
内资产阶级的利益，以至保护整个资产阶级和一切剥削阶级的利益，则是这条路
线的阶级根源。无论从认识根源或阶级根源上看，这条路线的实质都是极右的。

邓小平反革命的修正主义路线，是刘少奇、林彪反革命的修正主义路线的继
续，它们的极右实质是共同的。它们都反对毛主席的无产阶级革命路线，反对无
产阶级专政下的继续革命，坚持复辟倒退，妄图把中国引向资本主义即殖民地半
殖民地的道路。尽管修正主义可能有一千种色调，并且随时可能变化出一千零一
种色调来，但它们这种极右的本质特征，是决不会改变的，而且往往是一个踩着一
个的脚印走。邓小平正是踩着刘少奇、林彪的脚印走的，他所干的正是刘少奇、林
彪想干而没有干成的勾当。邓小平把林彪的极右路线说成极“左”，并标榜自己反
对这种极“左”路线，其目的是借此打击革命的干部和群众，但同时也暴露了他是
刘少奇、林彪反革命的修正主义路线的忠实继承者，否则，为什么那么害怕革命
人民揭露和批判刘少奇、林彪修正主义路线的极右实质呢？

战无不胜的毛泽东思想，是批判修正主义的锐利武器。我们一定要认真学习
毛主席的著作和一系列重要指示，把批邓、反击右倾翻案风的斗争进行到底，永
远沿着毛主席的无产阶级革命路线胜利前进。