“鞍钢宪法”永放光辉

中共鞍山钢铁公司委员会

伟大的领袖和导师毛主席的逝世，我们极为悲痛。鞍钢的广大工人、干部
和技术人员深切哀悼、无限怀念敬爱的伟大领袖毛主席。毛主席同广大钢铁工
人心连心。在毛主席亲切关怀和淳淳教导下，鞍钢在斗争中成长，壮大。毛主席
的无产阶级革命路线和他老人家亲自批示的“鞍钢宪法永远照耀着我们前进的
道路。

伟大领袖毛主席非常关心鞍钢的建设和发展。我们永远不会忘记，鞍钢的每
一个成就，每一个胜利，都是在毛主席革命路线指引下取得的。建国初期，由于
遵照毛主席的教导，全心全意地依靠工人阶级，经过三年奋战，在一片废墟上迅
速恢复了生产。一九五二年，毛主席来信表扬和支持鞍钢工人敢于斗争、敢于创
新的精神；一九五三年，鞍钢三大工程提前竣工，毛主席亲自发来贺电鼓励我们
继续努力，发挥集体的智慧和力量，争取更大的成就；一九五九年，毛主席他老人
家又向我们指示，要反右倾，鼓干劲，号召我们坚决同右倾机会主义斗争到底。
我们特别不会忘记，一九六〇年三月，敬爱的伟大领袖毛主席亲自批示了“鞍钢宪
法”，确定了坚持政治挂帅，加强党的领导，大搞群众运动，实行两参一改三结
合，大搞技术革新和技术革命的原则，庄严宣告：“鞍钢宪法在远东，在中国出现
了”。它象光芒万丈的灯塔，照亮了我国社会主义工业前进的道路。

“鞍钢宪法”是在社会主义企业对资产阶级实行全面专政的强大思想武器。有
了毛主席亲自批示的“鞍钢宪法”的指引，鞍钢在社会主义道路上更加奋勇前
进。经过无产阶级文化大革命，摧毁了刘少奇、林彪两个资产阶级司令部，批
判了他们的修正主义路线，结束了钢铁生产徘徊的局面，鞍钢发生了深刻的革命
变化。文化大革命鼓舞着鞍钢工人，他们意气风发，斗志昂扬，更加自觉地为巩
固无产阶级专政而斗争。一支宏大的马克思主义理论队伍正在成长壮大；一批经
过斗争锻炼的工人参加了老、中、青三结合的领导班子；工人群众抓路线，管大事，
真正成了企业的主人。在改造鞍钢、建设鞍钢的战斗中，坚持了独立自主、自力更
生的方针，用很短的时间就建成了大型铁矿山、大型高炉、大型转炉和万立米制氧
机，完成了许多重点工程，改造了一系列设备，很多老企业的生产能力大大超过
原设计水平，使矿石产量翻了一番，钢铁生产大幅度上升。今年以来，在批邓、反
击右倾翻案风斗争的推动下，上半年钢铁生产超额完成国家计划，创造了历史同
期的最好水平。在深切哀掉伟大领袖毛主席的日子里，回顾革命和生产的发展过
程，我们更加深刻地认识到：毛主席的革命路线是我们的生命线，毛主席亲自批
示的“被钢宪法”是办好社会主义企业的根本大法。永远坚持毛主席的革命路线，
认真执行“被销宪法”，我们就一定可以争取更大的胜利。

在贯彻执行“裁钢宪法”的过程中，经历了激烈的两条路线斗争。修正主义路
线的头子，从刘少奇、林彪到邓小平，为了复辟资本主义，都极力鼓吹阶级斗争熄
灭论和唯生产力论，否认企业中存在两个阶级、两条道路、两条路线的斗争，反对以
阶级斗争为纲，阻挠“鞍钢宪法”的贯彻和落实。邓小平重新工作以后，大刮右倾
翻案风，抛出“三项指示为纲”的反动纲领，胡说“阶级斗争哪能天天讲”，重弹
“不管白猫黑猫，捉住老鼠就是好猫”的老调，炮制黑《条例》，妄图整掉“鞍钢宪
法”，复活“马钢宪法”。十多年来，围绕着执行还是反对“鞍钢宪法”，两条路线
的斗争从来没有停止过，今后也必将继续进行下去。这种斗争实质上是坚持党的
基本路线，走社会主义道路，还是搞阶级斗争熄灭论和唯生产力论，走资本主义
道路。斗争的实践，特别是当前正在进行的批邓、反击右倾翻案风的斗争实践，
深刻地教育了我们，使我们认识到，贯彻“鞍钢宪法”，最根本的是要紧紧抓住阶
级斗争这个纲，不断深入批判修正主义路线，同修正主义路线对着干，这是社会
主义企业长期的战斗任务。

社会主义企业中的主要矛盾是什么？企业的根本任务是什么？什么是企业各
项工作的纲？这一直是两条办企业路线斗争的焦点。对这些根本性的原则同题，
我们过去认识是不清楚的。由于受修正主义路线的影响，长时期内把企业只看成
单纯搞生产的单位，放松了无产阶级对资产阶级的斗争，“鞍钢宪法”没有得到很
好地贯彻落实。文化大革命、学习无产阶级专政理论运动，特别是批邓、反击右
倾翻案风的斗争，不断提高了我们的觉悟。回顾和总结历史的经验教训，我们更
明确地认识到，“鞍钢宪法”的首要原则坚持无产阶级政治挂帅，就是要我们坚
持以阶级斗争为纲，用党的基本路线挂帅。社会主义企业的主要矛盾是无产阶
级对资产阶级的矛盾；阶级斗争是企业发展的动力，是企业一切工作的纲。我
们鞍钢的发展历史反复证明：什么时候抓住了阶级斗争这个纲，“鞍钢宪法”就
得到贯彻落实，企业的革命和生产就发展，就前进；什么时候放松了阶级斗争
这个纲，“鞍钢宪法”的贯彻落实就受到阻碍，企业的革命和生产就受损失，甚至
倒退。

文化大革命以来，鞍钢出现的革命和生产的大好形势，就是以阶级斗争为纲，
坚持党的基本路线，认真贯彻执行“鞍钢宪法”的结果。从实践中我们体会到，坚
持无产阶级政治挂帅，重要的是要用马克思主义、列宁主义、毛泽东思想武装广
大工人和干部的头脑，培养一支有高度阶级斗争和路线斗争觉悟的产业大军。几
年来，我们始终把学习马列和毛主席的著作放在一切工作的首位，群众性的学习
运动蓬勃开展。现在已有六千多个工人业余学习小组，一千一百多个工人理论分
科研究小组，形成了一支拥有三万多人的理论队伍。这支理论队伍和广大工人群
众共同战斗，深入开展对修正主义的批判，在批林批孔、学习无产阶级专政理论
运动中，发挥了巨大的作用。批邓，反击右倾翻案风的斗争开展以来，广大职工
群众认真学习毛主席的一系列重要指示，深入批判邓小平的修正主义路线，批判
《论总纲》、《汇报提纲》和《条例》三株大毒草，进一步增强了识别真假马克思主义
的能力，提高了同党内资产阶级作斗争的自觉性。

认真组织工人群众和广大干部学习马列和毛主席的著作，坚持不懈地批判
修正主义路线，这是巩固无产阶级在企业中的领导权，使我们的企业始终沿着
毛主席的革命路线前进的大问题。不破不立。只有把修正主义路线批深批透，才能
使毛主席的革命路线在我们思想上深深扎根。实践证明，坚持这样做，就能极大
地振奋群众的革命精神，提高群众的路线觉悟，遇事能够从路线上进行分析，大
风大浪不迷航。去年邓小平大刮“业务台风”的时候，炼铁厂十号高炉生产有些波
动，怎样扭转生产的被动局面呢？高炉的工人理论小组学习了马列和毛主席关于
阶级和阶级斗争的论述，坚信抓“纲”才能促钢，必须用政治统帅生产，决不能就
生产抓生产。在党支部的领导和支持下，他们写出了“是抓纲带目，还是以目掩
纲”、“干中有路线”等三十多篇小评论，批判了阶级斗争熄灭论和唯生产力论，同
“三项指示为纲”对着干。党支部又多次召开会议，共同研究原因，采取有效措施，
使生产很快上去了。今年，在批邓、反击右倾翻案风的斗争中，我们全体职工认
真学习毛主席的一系列重要指示，学习毛主席关于资产阶级“就在共产党内”的科
学论断，进一步提高了坚持党的基本路线，反对复辟倒退、坚持继续革命的自觉
性。大家怀着对党，对毛主席无比深厚的感情，热情颂扬文化大革命的伟大胜利，
颂扬“鞍钢宪法”的伟大胜利，有力地批判了邓小平对文化大革命、对鞍钢大好形
势的诬蔑，批判了他的“三项指示为纲”的修正主义纲领，体现了鞍钢工人阶级坚
决捍卫毛主席的革命路线，坚决反击右倾翻案风的革命精神。

以阶级斗争为纲，贯彻执行“鞍钢宪法”，一个很重要的问题，就是要按照
毛主席关于培养革命事业接班人的五项条件，坚持老、中、青三结合的原则，把
各级领导班子建设成能够坚决执行毛主席的革命路线，能够带领广大群众同资产
阶级，特别是同党内资产阶级进行战斗的坚强指挥部。文化大革命使鞍钢的各级
领导班子出现了崭新的气象。几年来，我们从三大革命运动第一线选拔了近千名
青年工人到各级领导岗位，各级领导班子中有半数是从基层和工人中提拔的新
干部。广大新老干部互相学习，共同战斗，更加朝气蓬勃。当然，这并不意味着
领导班子的思想建设就可以放松了。前几年我们有这样的教训。我们这里有个眼
前山铁矿，革命委员会成立后，领导班子在成绩面前，骄徽自满，阶级斗争观念
逐渐淡薄，对资产阶级的进攻丧失警惕，结果领导权被算夺，在一段时间里资本
主义倾向泛滥。后来，在上级党委的帮助下，大批修正主义、大批资本主义，保
卫了文化大革命的成果，又把领导权夺回到工人群众手中。这使我们认识到，决
不能认为领导班子是新的，就可以放松思想建设。如果不认真用毛泽东思想武装
自己，仍然可能走到斜路上去。

领导班子的思想建设，最重要的是要不断提高无产阶级专政下继续革命的觉
悟。今年以来，我们组织大家认真学习毛主席有关批邓、反击右倾翻案风的一系
列重要指示，弄清楚资产阶级“就在共产党内”的问题，加深对社会主义革命的性
质、对象、任务和前途的理解。在学习中，大家努力从理论和实践的结合上，进
一步弄清社会主义时期的主要矛盾，分析走资派在企业里活动的规律和特点。不
少单位的领导班子成员，在批邓、反击右倾翻案风的斗争中，总结了自已在两条
路线斗争中的经验教训，提高了继续革命的自觉性。广大新老干部在毛主席关于
社教的重要批示的鼓舞下，纷纷到生产第一线，和工人搞三同、划等号、拜老
师、学手艺，自觉限制资产阶级法权，认真抓阶级斗争，更加密切了和群众的关
系，促进了各级领导班子的思想革命化，

以阶级斗争为纲，贯彻执行“鞍钢宪法”，必须相信群众，依靠群众，尊重群
众的首创精神，善于发现工人群众中不断涌现的社会主义新生事物。文化大革命
以来，我们鞍钢在斗争中涌现出大量的社会主义新生事物。例如派工宣队占领上
层建筑的各个领域，建立工人业余哲学社会科学研究所，组织工人检查团、老工
人参谋队、群管网等等。这些新生事物，从各个方面限制了资产阶级法权，加强
了无产阶级对资产阶级的专政，同时也促进了“鞍钢宪法”的落实。近几年来，为
了更好地促进企业在上层建筑和生产关系方面的革命，我们着重总结推广了弓长
岭铁矿王君绍“一条龙”小分队的经验。王君绍所在的掌子面上作业的共有七个工
种，过去分别隶属于几个车间领导，相互之间分工不协作，阻碍生产的发展。文
化大革命中，共产党员王君绍带领群众冲破了“马钢宪法”那一套条条框框的束
缚，建立了“一条龙”协作竞赛，并把党支部建在队上，加强了党的领导。这就
更有利于发扬共产主义协作精神，发挥工人群众的积极性。他们建队四年，完成
了六年的工作任务，今年又提前完成了国家计划。对这个先进典型，我们反复进
行了总结、宣传和推广，整个鞍钢出现了厂与厂，车间与车间，工种与工种开展
社会主义大协作的生动局面。

事实说明，工人群众是要革命的，他们永远不会停止前进。经过文化大革
命，广大工人群众阶级斗争，路线斗争和继续革命的觉悟大大提高，他们中间蕴
藏着的无穷无尽的创造力，一定会在三大革命运动中迸发出来，推动企业中上层
建筑和生产关系方面的社会主义革命不断深入。如果我们企业的领导者不努力提
高继续革命的觉悟，思想落后于形势，落后于群众，那就会看不到工人群众的这
种社会主义积极性，看不到这些闪耀着共产主义思想光辉的新生事物的伟大力量，
就不会满腔热情地培育它、支持它。那样，就很难做到全心全意地依靠工人阶级，
办好社会主义企业。

“思想上政治上的路线正确与否是决定一切的。”文化大革命以来，我们在贯
彻执行“鞍钢宪法”过程中取得的进步，都是毛主席革命路线的胜利。我们决心最
紧密地团结在党中央的周围，继续开展批邓、反击右倾翻案风的斗争，继承
毛主席的遗志，坚持以阶级斗争为纲，坚持党的基本路线，把无产阶级专政下的
继续革命进行到底。